# 혹오옵? 

### 매디

나는 재택근무를 한다. 그래도 1주일에 한 번은 사무실에 출근한다. 얼굴을 보면서 회의도 하고 같이 밥도 먹고 온라인으로는 채울 수 없는 동료 간의 유대관계를 만들러 간다. 하지만 재택근무가 디폴트인 회사인지라 내가 사무실에 나간다고 모든 동료의 얼굴을 직접 볼 수 있는 건 아니다. 그래서 나는 보통 직장 동료들을, 노트북을 통해 목소리로만 만난다. 다들 화상 미팅을 할때도 카메라를 잘 안 켜기 때문이다. 동료의 얼굴은 회사 메신저의 프로필로 확인하고 익히는 것이 익숙해졌다. 이제 곧 이 회사에 다닌 지 꽉 채워 2년. 2년간 오프라인에서 얼굴을 5번도 못 본 동료들이 여전히 있다.

나에게 이런 동료들이 또 있다. 이 동료들도 동료가 된 지 2년이 넘었는데, 목소리로만 대화하고 카카오톡 프로필로만 얼굴을 알 수 있고 어떤 동료는 얼마 전까지 얼굴도 몰랐다. 한 번도 만나보지 못한 동료도 있고 대부분의 동료가 2년간 실제로 5번도 못 본 사람들이다. 이 동료들은 특히나 더 공유와 신뢰가 중요하다. 다른 팀 팀원의 체력이 얼마나 남았는지, 내가 얼마나 힘든지, 누가 뒤에서 나를 괴롭히지는 않는지 서로에게 잘 알려줘야 우리가 매순간을 성공적으로 이겨낼 수 있기 때문이다. 정확히는 이겨내야 이긴다.

우리는 거의 매일 저녁을 먹은 뒤 만난다. 주말에는 낮부터 만나기도 한다. 누군가 단체 카톡방에 [혹오옵?]이라고 남기면 [몇 시에 들어갈게요.]라는 답변들이 돌아온다. ‘혹오옵’이라는 단어는 실제로 존재하지 않는다. ’혹오옵?‘을 만든 사람은 나다. 그 단어를 제일 많이 쓰는 사람도 나다. ‘혹오옵?’의 뜻은 ‘혹시 오늘 옵치 하실 분?’이다. 회사 밖 내 동료들은 게임 회사 ‘블리자드’가 만들어 준 세상 ‘오버워치’에서 만나는 동료들이다.

나는 총게임도 팀 게임도 오버워치가 처음이었다. 게임을 좋아하기는 했지만, 승부욕이 너무 강해서 잘 못하는 게임은 하기 싫었다. 나는 잘 못하는 건 안 하고 싶어 한다. 이길 수 없는건 특히나 더 안 하고 싶다. 이런 내가 오버워치를 시작한 이유는 딱 세 가지였다. 이전 회사에서 일하는 것이 너무 힘들었던 시기가 있었다. 그때 오버워치를 시작하고 저녁에 일 생각을 안 하게 됐다는 직장동료의 말을 듣고 관심이 생겼다. 두 번째, 오버워치는 와이프가 가장 오래 한 게임 중 하나이고 와이프가 거의 10년을 유지하고 있는 오버워치 모임이 있었다. 내향적인 와이프가 이렇게 관계를 오래 유지하는 건 10대 때 친구들과 대학교 친구들 외에는 없는데 이 사람들을 신뢰하고 좋아하는 것이 인상 깊었다. 마지막으로 가장 중요한 이유인데, 그 모임의 구성원 모두가 여자이고 여자를 좋아하는 사람들이 모여있기 때문이었다.

총게임도 팀 게임도 처음 해 보는 나에게 이 동료들은 못해도 괜찮다고 어떻게 해야 하는지, 처음엔 어떤 영웅이 할 만한지, 소위 말하는 ‘뉴비’가 게임에 잘 적응할 수 있도록 도와줬다. 그리고 모두 나와 같이 여자를 만나는 사람들이기 때문에 따로 설명할 필요도 없었고 안전하다고 느꼈다. 그렇게 우리는 퇴근 후에 거의 매일 만나는 동료가 되었다. 시작하고 나서 1년 동안은 너무 못해서 화가 나 우는 날도 있었다. 내가 너무 못하고 동료들에게 도움이 안 되는 게 너무 싫어서 울어버렸다. 사실 오버워치는 민폐를 끼치는 것도 싫어하고, 지는 것도 싫어하고, 잘 못하는 건 더 싫어하는 나에게 최악의 게임이다. 그래도 다
시 계속 했던 이유는 아마도 게임 속 내 동료들 덕분이었던 거 같다. 팀 게임이라서 내가 잘 못하면 다 내 탓 같고 내가 더 잘했다면 이길 수 있었을텐데라는 생각이 들어서 자책하고 사죄했다. 그럴 때마다 내 동료들은 자책 금지령을 내려줬다. 게임은
게임일 뿐인데, 괜찮다고 했다. 맞다, 게임은 이기려고 하는 게 아니라, 재밌자고 하는 거다. 어쩌면 난 오버워치 덕에 꼭 잘할 필요가 없고 재밌으면 그만이라는 살아가는 방법도 알게된 거 같다.

우리는 연애 대상이 여자인 것, 게임을 좋아하는 것 외에도 공통점이 많았다. 동료 중 나와 와이프를 포함하여 고양이 집사가 네 명이 있다. 우리가 친구가 되는 시간이 길어지면서 고양이들도 함께 늙어가고 있다. 고양이 밥 잘 먹이는 법, 고양이 약 먹이는 법, 고양이 털 미는 법 등을 공유하고 고양이가 아플 때 서로 아픔을 나누기도 한다. 또 게임을 좋아하는 사람들이기 때문에 기계를 좋아하는 사람들도 많다. 키보드와 마우스와 같이 게임에 필요한 장비들의 특가가 뜨면 공유해 주는 동료가 있고 컴퓨터 관련업을 하고 있어서 어떤 부품이 좋은지 어떤 모니터가 좋은지 조언을 해주기도 한다. 직업이 비슷한 동료들도 있다. 동료 중 개발자가 두 명이 있어서 개발 관련 이야기를 나누기도 한다. 나 또한 IT회사를 다녀서 같이 이야기를 나눌 수 있다. 어떤 동료들은 셀프 손 세차를 좋아한다. 서로 세차용품과 세차 꿀팁을 나누기도 한다. 주제가 모두 레즈비언답기도 하다. 전형적인 주제다. 세차, 장비, 기계, 고양이 모두 레즈비언들이 흥미로워하는 주제이기도 하다. 우리는 그냥 게임만 같이하는 사이가 아니었다. 서로를 안전하다고 느낄 수 있도록 해주고 삶과 취향을 나누는 사이다. 11명이 게임과 여자로 모였지만 삶을 같이 공유할 수 있는 친구들이었다.

우리는 어느 순간 게임 밖에서도 만나기 시작했다. 사실 내가 뒤늦게 참여한 모임이라 그렇지 일부 동료들은 종종 만나서 놀았다고 한다. 퀴어퍼레이드가 끝나고 레즈비언 술집에서 만나기도 하고, 미국에서 지내고 있는 동료가 한국에 잠시 들어오면 제주도로 여행도 가고 동료의 집에서 같이 노는 사이가 됐다. 그렇게 게임을 같이한 지 1년이 지난해 초여름에 나와 와이프는 결혼을 했다. 결혼식에 오버워치 동료들을 초대했다. 한 번도 실제로 본 적이 없던 동료들이 울산에서 서울까지 당일치기로 축하해주러 와줬고, 실제로 만나는 걸 꺼리는 동료들도 축하해주고 축의금을 보내줬다. 나는 이 동료들이 소중했기 때문에 결혼식을 알리고 초대를 했던 것인데, 이 마음이 나혼자만의 것이 아니라는 걸 깨닫던 순간이었다. 나는 이 모임을 함께하기 시작하면서 단순히 온라인 친구, 게임 친구가 아닌 진짜 내 소중한 친구들이 생겼다.

올해 초 추운 날씨에 절대 오프라인 모임에 나오지 않던 동료가 우리에게 만나고 싶다고 했다. 우리는 아주 먼 날짜인 5월 말로 약속을 잡았다. 그때 미국에 있는 동료가 한국에 잠시 들어오기 때문이었다. 그래서 우리는 얼마 전 날씨가 막 더워지기 시작한 5월 말에 만났다. 왜 갑자기 만나겠다는 결심을 했냐고 물었다. 그 동료는 프리다이빙이 취미인데, 산소통에 문제가 생겨서 죽을 뻔했다고 했다. 그 순간 우리 생각이 났다고 했다. 첫 만남이 본인의 장례식장일 수도 있겠다는 생각에 우리를 만나야겠다고 생각했다고 했다. 웃으면서 그런 생각을 했냐고 대답했지만, 그 순간 우리를 생각한 것과 장례식장이 첫 만남이 아니었으면 했다는 것에 마음 한 켠에 무게감이 실리고 뜨듯해지는 느낌이 들었다.

카톡이 울린다. [혹오옵?]


