# 게임, 또 다른 나를 마주하다: 젠더, 소속감, 그리고 회복의 시공

### 하동

#### 나의 게임 경험: 경계 너머의 '나'를 찾아 

게임은 어린 시절부터 지금까지 저와 함께한 오랜 장르입니다. 처음 기억하는 비디오 게임은 '삼국지'였는데, 당시 옆집에 살던 친구가 푹 빠져 전국 통일에 열을 올리던 때였죠. 어릴 적 저는 싸우는 게임을 좋아했고, 비가 새던 낡은 빌라에 살던 시절 옆집 아이와 함께 망가진 바비 인형, 레고 성을 쌓아놓고 전쟁 놀이를 즐겼습니다. 그 놀이 속에는 장애와 계급에 대한 차별이 너무나 자연스럽게 스며들어 있었습니다. 옷이 해지거나 못생긴 인형은 저급한 몬스터처럼 취급했고, 잘생기고 예쁜 바비 인형들이 무조건 이기는 시스템을 따랐습니다. 어린아이들이 이러한 놀이에 심취해 있었다는 사실 자체가 소름 끼치지 않습니까? 도대체 누구에게서 이런 차별을 학습하고 내재화한 것인지 알 수 없지만, 지금 와서 돌이켜보면 참으로 끔찍합니다.

이후 기억에 남는 게임은 '롤러코스터 타이쿤'입니다. 제 마음대로 놀이공원과 롤러코스터를 만드는 게임이었죠. 친구들은 롤러코스터의 끝을 마무리 짓지 않고 대량 학살을 저지르거나, 멀미에 힘들어하는 손님이 영원히 뺑뺑 도는 도로에서 헤매게 하거나, 열심히 일하는 인형 알바를 물속에 빠뜨려 죽이곤 했습니다. 게임이 잔인한 걸까요, 아니면 제 주변이 이상했던 걸까요? '프린세스 다이어리'에서는 주인공 여자아이에게 이입해 매일 엄청난 훈련을 시켰더니 결국 근위대장, 대장군, 방랑자 같은 직업만 가지게 되더군요. 다양한 결말을 얻으려 나중에는 치트키까지 설치해 여왕이나 공주도 해봤습니다. 어릴 때부터 저는 옷 입히기나 역할 놀이 게임을 무척 좋아했던 것 같습니다. 이처럼 게임은 저에게 현실에서 '나'라는 존재가 온전히 '출현'하기 어려울 때, 다른 몸과 다른 삶을 잠시나마 살아볼 수 있는 공간이 되어주었습니다.

학업 스트레스와 집에서의 심한 학대로 힘들 때는 사격 게임에 몰입하기도 했지만, 늘 주된 게임은 '마비노기' 같은 육성 게임이었습니다. '오디션'도 오래 했는데, '팸'이라는 길드 시스템 속에서 어딘가에 소속되어 한 팀으로 댄스를 추는 것이 좋았고, 사람들과 그 안에서 연애하고 드라마를 찍는 것이 좋았습니다. 저는 그곳에서 항상 '훈남' 캐릭터를 했는데, 한 팀에서 댄스를 자주 추던 사람들 중에는 유부녀도 있었습니다. 당시 저는 미성년자였고 상대도 제가 여자라는 것을 알았는데도 꽤나 진지하게 플러팅을 했던 것 같은데, 지금 와서 생각해보면 참으로 기묘한 경험입니다. 주로 즐겨하던 게임이 업데이트 중일 때마다 레이싱이나 스포츠 게임도 즐겨 했습니다. 이런 게임이 좋았던 이유는 실제 세상에서 물리적으로 제가 할 수 없는 것들을 캐릭터나 가상 공간을 통해 경험할 수 있었다는 점이었습니다. 어떤 사람들은 실제로 해낼 수 있는 일들을 저는 대리 만족을 통해 느끼려 했던 거죠. 완전 판타지보다는 몰입할 수 있는 범위의 상상을 좋아했고, '마비노기 영웅전'에서는 근육질 캐릭터들의 인체를 보거나 특수 효과로 몬스터를 죽이면서 쾌감을 느꼈습니다. 지금 보면 굉장히 폭력적이었는데, 당시에는 매우 무감각했습니다. 아마 현실에서 겪는 폭력들이 게임 속 폭력보다 더했기에, 게임이 아무리 자극적이어도 별다른 감각이 없었던 것 같습니다. 제 학창 시절의 게임은 그게 무엇이든 현실 도피를 위한 수단이었습니다. 남들이 꿈꾸는 학교에 붙어도 논술 준비는커녕 학원 수업을 빼먹고 게임에 미쳐있었을 정도였습니다. 고등학교 3학년 내내 공부는 뒷전이고 야자 시간마다 PC방에서 4~5시간씩 게임을 하고 김밥천국 김밥 한줄로 끼니를 때웠습니다. 그렇게 자학 아닌 자학을 대학교 와서도 계속했습니다. 드라마 중독으로 넘어가기 직전까지 말이죠.

#### 변화의 시선: 젠더 감수성과 '회복의 시공'

'오버워치'는 제가 정체화하고 나서 접한 게임이라 젠더적인 시선으로 더욱 깊이 접근하게 되었습니다. 주로 마음이 편한 힐러 역할만 고집했고, 그중에서도 장애인, 노인, 여성인 아나, 전쟁 고아인 솜브라, 젠더퀴어 같은 모이라 등을 좋아했습니다. 하지만 슈팅 게임에 소질이 없기도 했고, 이때쯤 게임에 질려 점차 흥미를 잃었습니다. 이후로는 당시 애인 K의 영향도 있었지만, 더 평화롭고 배경이 아름다운 '젤다의 전설: 야생의 숨결'이나 '원신'처럼 물리 엔진을 통해 재현한 자연을 감상하는 즐거움이 있고 여행하는 듯한 판타지 게임을 선호하기 시작했습니다. 말 그대로 '꽃밭 같은 세상에서 휴가 가는 것처럼' 게임을 즐기게 된 셈입니다.

K가 한참을 빠져있던 '스피릿페어러'라는 게임이 정말 인상 깊었습니다. 주인공은 '스텔라'라는 소녀인데, 젠더 표현이 모호해 논바이너리 캐릭터라고 해도 좋을 것 같습니다. 반려 고양이 데프오딜을 조작하며 영혼을 배로 태워 보내는 이야기인데, 동물 형상의 영혼들을 만나 그들의 사연을 듣고 마지막 소원을 들어준 후 저승으로 인도합니다. 등장인물 중 뱀 형태를 한 레즈비언 할머니 '서머'는 자연 친화적이고 명상을 즐기며 농장을 경영합니다. 엄격한 부모 밑에서 자라 대형 농업 기업의 엔지니어로 일하다 농약 남용으로 유방암에 걸린 서머는 연인 로즈를 만나 삶의 변화를 겪습니다. 로즈와 깊은 사랑에 빠져 모든 것을 정리하고 시골로 이주해 생태 농업과 명상을 실천하며 자연과 교감하는 삶을 선택하죠. 로즈에게 청혼하고 행복하게 살다가 로즈를 먼저 떠나보낸 후, 서머는 슬픔 속에서 암이 재발하지만 조용히 죽음을 준비합니다. 이 게임은 서머뿐만 아니라 다양한 이들의 사랑, 상실, 치유, 성장의 이야기를 담고 있습니다. 이런 그래픽 노블 같은 게임이 흥행할 수 있다는 것이 정말 캐나다의 문화 자산이라고 생각합니다. 만약 제가 어려서 이런 게임들을 접할 수 있었다면 정신 세계가 훨씬 달랐겠지요. 현실에서 '출현하지 못한 몸'들이 게임 속에서 위로와 공감을 얻고, 각자의 방식으로 '회복'을 경험할 수 있다는 희망을 여기서 보게 됩니다. 어쩌면 이 나라에도 희망이라는 것이 생길 수 있을지도 모르겠습니다.

#### 게임, 그리고 '나'의 방향성

나이가 들어 지금은 모든 종류의 게임에서 젠더 표현이 거슬리고, 현실이 그렇게까지 힘들지 않아서인지 고자극의 게임이 필요가 없어졌습니다. 하지만 여전히 육성형, 어드벤처형 게임에는 끌리는데, 요즘은 '피크민'이라는 게임을 종종 합니다. 귀여운 캐릭터들이 머리에 꽃을 달고 먹이를 주면 꽃이 피고, 위치 기반으로 버섯 던전을 다 같이 깨고, 캐릭터 옷을 꾸미거나 친구들과 우편을 주고받는 등의 기능이 있습니다. 꽤나 평화롭고 기묘한 매력이 있습니다. 걸음 수 미션 등 걸으면서 얻는 이점이 있어 산책 나가는 데 동기 부여도 되고요. 어쩌면 현실에서 반려동물을 키우고 식물을 키우기 시작하면 이 게임하고도 멀어지지 않을까 싶습니다. 이제는 정말 한두 명의 친구들과 직접 우편을 주고받는 삶을 살고 싶기도 합니다.

게임에 대해 비판하는 것처럼 들릴 수도 있겠지만, 그보다는 눈과 뇌가 피곤하다고 느끼는 것에 가깝습니다. 거의 모든 일상이 디지털 세상에 잠식되어 있지만, 제가 꿈꾸는 이상적인 삶의 방향은 아날로그적인 것에 있는 것 같습니다. 세상 구조상 그것을 실현하기가 점점 더 어려워지고 있을 뿐이죠. 그 와중에 퀴어들은 자기 드러내기를 두려워하고 고립되기 쉬운데, 고립된 사람들은
게임에 더욱 빠지기 쉬운 것 같습니다. 한동안은 게임을 하는 '죽이는 시간'이 너무나도 죄스러워서 매일 자책하며 '너는 왜 이리 의지가 빈약하고 실패작이야'라는 부정적인 생각을 많이 했습니다. 매 순간이 생산적이어야만 한다는 강박이 어디서 왔는지 생각하다 보면 끝도 없이 생각이 이어지지만, 그 생각은 차치하고라 도 보드게임이나 설날에 가족들이 으레 하는 윷놀이, 포커, 모노폴리 같은 게임들, 심지어 '달무티'라는 카드 게임조차 온라인 게임보다 훨씬 재밌었습니다. 이 게임은 제가 IT 스타트업에 다니던 시절, 직원들 간 친목을 다지는 워크숍에서 했던 것인데, 농노와 왕처럼 계급이 나뉘고 낮은 계급은 사실상 이기기 어려운 구조라 일종의 가스라이팅처럼 느껴지기도 했습니다. 제가 온라인 게임에 중독되었던 시절은 어쩌면 오프라인에서 사람들과 다 같이 즐기는 방법을 모르고, 편안하게 느낄 수 있는 공간이 없었던 것이 큰 이유 같습니다. 게임에서 쉽게 미션을 깨고 목표를 달성하며 거짓된 자아 효능감을 느끼려 하는 것, 현실에서 뭔가를 하려면 겪어야만 하는 느리고 괴롭고 불안한 과정을 참지 못하고 눈에 보이는 결과 없이 계속 무언가를 해내야 한다는 사실을 외면하기 바쁜 도박성 게임들은 실제로 좋지 않다고 생각합니다.

다만 게임은 우리가 물리적으로 가능하지 않은 것들을 실현하고, 다양한 캐릭터에 이입하며, 무한하게 상상력을 펼쳐 그것을 실제 눈으로 보고 만들어볼 수 있다는 점에서 큰 의미가 있습니다. 특히 게임을 만드는 작업은 무한한 가능성이 펼쳐져 있죠. 저는 사람들이 '놀이'에 대한 것 역시 배워야 한다는 입장에서, 요즘 시대에 게임은 그 출발점이 되는, 접근이 쉬운 도구 중 하나라고 생각합니다. 하지만 사용자에게 실질적 도움이 되는 자기성찰의 기회를 주거나 연결감, 유대감 등을 느끼게 해주는 게임은 드물고, 폭력과 자극의 재현이 가득한 게임들이 흥행하는 현실을 보면 절망감을 느끼게 됩니다. AR/VR도 신체 장애가 있는 사람들이 로봇을 움직이는 감각 훈련, 직업 훈련, 혹은 위험을 동반하는 훈련 등을 대체하는 데 좋은 도구입니다. 반면 너무나 쉽게 성산업으로 흘러가거나 폭력성을 마음껏 발휘하고 강화하는 콘텐츠, 그리고 무의미하게 산업을 부풀려 투자금 놀이를 하는 행태만 반복됩니다. 미술계에서 실험한다는 것들 또한 의미 없이 돈을 소비하는 게 아닌가 싶고, 어느 나라에서는 사람들이 죽어가는데 세상의 더럽고 어두운 현실적 어려움을 외면하기 위해 미디어 아트에 전기와 돈을 물 쓰듯 하는 현실을 보면 괴로워져서 게임 산업에 대해 깊이 생각하지 않고 살아가게 되는 것 같습니다.

아무튼 유난히 퀴어들이 게임에 집착하는지는 모르겠지만, 젠더 표현이나 현실에서 가지기 어려운 소속감을 위해 게임에 유입되는 확률이 높기는 한 것 같습니다. 적어도 저의 과거를 돌아보며 기술해보니 그러합니다. 지금은 게임에 별로 관심이 없고 아마 앞으로도 그다지 관심이 가지는 않을 것 같지만, 여전히 저는 최신 기술에 대한 관심과 신기한 것에 대한 호기심이 많습니다. 그걸 좀 더 실제 사람들과 다 같이 의미 있게 즐기는 방식을 고민하면서 살아가고 싶습니다. 다만 현실에서 다른 삶을 살아내다 보면 자연스레 게임은 후순위로 밀려나지 않을까요. 하지만 어떤 식으로든 '놀이' 또한 게임이라 한다면, 앞으로도 제 삶에 늘 함께할 것입니다.
