# 지켜야 할 세상이 너무 많다
### 승현

평일의 한낮에 게임을 켠다. 하루에 주어진 일일퀘스트는 빠르면 5분이면 끝난다. 그러면 나는 “아 할 거 없네.”라고 하며 다른 게임을 켠다. 어떤 때는 컴퓨터로 한 게임은 자동사냥을 돌려놓고, 핸드폰으로 다른 세상에 접속하여 그곳에서 해야 할 일들을 수행한다. 그렇게 시간을 보내고 나면 “지켜야 할 세상이 너무나도 많다”라는 것을 실감한다. 이 말은 <스파이더맨 : 노 웨이 홈>에서 닥터 스트레인지가 “지켜야 할 우주가 너무 많다.”라고 말한 것의 패러디다. 여러 개의 모바일 게임을 하는 유저들은 자신의 핸드폰 화면에 깔린 게임들을 보여주며 자신이 얼마나 많은 세상을 지키는지를 자랑한다.

이런 식으로 여러 게임을 돌리는 사람이 많다. 이 상황을 알려면 게임 생태계를 이해해야 한다. 바쁜 현대인들은 게임을 여유롭게 즐기지 못한다. 당장 주변만 하더라도 게임을 할 시간이 없다는 이야기를 종종 듣는다. 그에 반해 게임 산업의 발전으로 인해 할 수 있는 게임은 점점 많아지고 있다. 그렇기에 게임 회사도 유저에게 맞춰 잠깐이라도 게임을 즐길 수 있도록 설계한다. 업계에서는 온보딩, 이른바 문간에 발 들이기 전략으로 게임 시작부터 일일퀘스트, 과금까지 맞춤으로 설계했다. 게이머는 한 명의 쇼퍼로 자신의 취향에 맞는 게임을 고르면 된다.

그렇지만 여기서 무과금 유저라는 특별한 유형의 게이머가 있다. 이 게이머는 자신에게 게임을 고르기 위해 새로운 게임에 잠깐 접속해서 이용한다. 그 게임이 재밌으면 무과금 내지는 소과금으로 게임을 이어간다. 무과금 유저들은 웬만하면 게임에 돈을 쓰지 않는다. 그런데 그들의 유형도 생각보다 다양하다. 그저 가볍게 즐기고 싶어서 쓰지 않는 경우도 있고, 실제로 지출이 아쉬워서 쓰지 않는 경우도 있다.

그중에서도 시간 빌게이츠라고 하는 백수들은 돈이 없을 가능성이 높다. 그들은 시간을 때우기 위해 여러 게임을 전전한다. 게임사도 그들이 달갑지 않으나 언제까지나 잠재 고객으로서 그들을 응대한다. 더군다나 게임도 하나의 사회로서 계급 구조가 있다. 무과금 유저들은 피라미드의 아래를 채워준다. 현실에서는 시간 빌게이츠이지만, 게임 안에서는 프롤레타리아인 것이다. 우
리의 하급 용사들은 그렇게 여러 개의 게임 속 세상을 배회한다.

그 모든 걸 알면서도 나도 게임을 한다. 돈도 없고, 딱히 불러줄 곳이 없는 세상에서 나를 맞이하는 유일한 곳은 게임이다. 에어컨이 없으면 버티기 어려운 무더운 여름에 선풍기 하나를 틀어놓고 땀을 뻘뻘 흘리면서 게임을 한다면 그 시간을 버틸 수 있다. 여름이라고 게임 안에서는 해변 컨셉으로 다양한 캐릭터나 스킨을 내놓지만, 그것들을 흘겨볼 뿐이다. 어쩌면 허접한 스킨 같은 것은 하급 용사에게도 무료로 지급할 수도 있다. 아니면 여름 콜라보를 기다리면서 그동안 알뜰하게 재화를 모았을 수도 있다. 적어도 이 게임의 세계에서는 이루어야 할 목표가 있다.

그러나 게임의 세계는 반복된다. 항상 위기와 위기를 극복하는 과정의 반복이다. 게임에서 나는 세계를 구한 용사이지만, 그런 수고가 허망하다시피 새로운 빌런이 나타난다. 꾸준히 한 게임에서는 적당히 즐길 수 있는 정도로는 성장하지만, 큰 돈을 들인 게이머를 이길 수는 없다. 딜 미터기를 측정하는 PVE로도, 서로 간에 경쟁하는 PVP로도 마찬가지다. 그저 나는 원하는 캐릭터의 최소한의 능력치를 가져간 ‘명함’ 하나만으로 만족한다. 나는 그들을 결코 따라갈 수 없을 것이다.

예전의 나는 고립의 시간을 보냈다. 그때는 지금보다 훨씬 더 많은 시간 동안 게임을 했다. 그때 했던 게임 안에는 감동이 있고, 나에게는 잊지 못할 추억이다. 그렇지만 그것을 즐기고 난 뒤 사회에 돌아왔을 때는 딱히 할 수 있는 일이 없었다. 그래서 한동안은 일을 하기 위해 사회 활동을 하면서 게임을 멀리했다. 그렇지만 프리랜서로 지내면서 시간이 많아지자 다시 게임에 손을 댔다. 게임 안에서도 나는 사람들과 소통하지 않고 오로지 NPC와 대화하며 캐릭터들을 조작한다.

오늘도 세 개의 세상을 방문한다. 그곳에서 일일퀘스트를 완료하고, 이벤트도 참여하고, 한정 캐릭터를 뽑는다. 아무리 현실을 지키고 싶어도 현실에서는 지켜야 할 것이 주어지지 않는다. 가만히 누워서 잠을 자는 것도 아깝다. 그럴 바에는 지키던 세상에 접속해서 그 세상을 유람하거나, 그것이 질릴 때쯤 탐험할 만한 새로운 게임을 탐색한다. 게임 속 NPC와 캐릭터만이 나를 사랑해 주고, 응원해 준다. 그렇게 나는 내일도 세상을 지킬 것이다.


